# Part 4：進度管理篇

## 同步進度 -- 使用專案管理

我們前面提到，要有效的提高遠距團隊效率，第一件事就是要引入一個專案管理系統。

這件事的目的其實是為了要解決遠距團隊協作的最大痛點 --- 資訊與進度上的同步。

以前在辦公室，多半公司都是以小組為單位。進度存在小組的默契裡面。但是失去了辦公室之後，項目的進度就四散了。

這時候我們就需要一套專案管理系統，來記錄與同步中專案的大小事。

有一些非技術領域的朋友，可能不知道專案管理系統是什麼，簡單來說，專案管理系統比較像 TODO LIST，只不過比較像是「團隊版」的 TODO LIST。

每個團隊根據規模與型態，適合不同的專案管理系統。

這邊根據我的工作經驗，推薦大家幾種不同的選擇。

### 小型專案：Trello （看板式）

一般小型協作專案的開發，我通常會推薦Trello。 （30個以內待辦事項需要管理）

Trello是看板式管理，適合待辦事項狀態簡單型的專案（如進度可以區分：尚未實做、實做中、已結束等）。

### 中小型專案：Tower （列表式）

執行中小型專案的推薦，我推薦可以試試看Tower。 （100個以內以內待辦事項需要管理）

Tower 適合待辦專案多類別型的專案，比如我寫書就會用Tower（第一章需要完成什麼，第二章需要完成什麼）。

### 複雜型專案：Redmine

Redmine是一套開源軟體，非常適合用來管理複雜的專案。
比如說像我們軟體團隊，需要管理複雜的子專案以及里程碑。就會非常倚重這一類的重武器。

### 特殊行業的專案管理軟體：BrightPod（廣告類）

比如說我印象中很深刻的，就是一套BrightPod專案管理軟體。

這套軟體最大的不同，是用來解決「重複型事件」的。因為廣告專案（如 SEO, Landing Page 投放），基本上都是重複型事件）

### 你該使用哪一種的專案管理系統？

很多公司的管理者，在導入專案管理系統時，常會有手足無措的情況發生，不知道該用哪一套比較好。

希望我推薦一套給他們。其實真沒有一套專案管理系統是適合所有團隊的。

因為每一套專案管理系統，後面隱藏的可能就是一套對應的專案管理哲學。

若真要推薦的話。我會推薦非技術團隊，先用 Trello 或 Tower。

這些團隊，目前最大的問題，就是沒有把該做的事，都團體記錄起來數位同步，以致於漏東漏西。

所以他們比較需要一目了然，直觀型的紀錄版。

至於一般軟體工司，與程式高度相關的，就比較適合 Redmine 這種重型的專案管理系統。

因為這種重型的專案管理系統，背後就可以透過一些特殊的機制，去做到更細微的里程碑式管理。

總之，如果你沒有用過任何專案管理軟體，不妨在Google搜尋時，輸入這樣的關鍵字，也就是 「”領域" + "Project Management"」，如：「Marketing Project Management」，
相信可以找到很多專案管理的工作法、軟體選擇。


## 同步狀態 -- 使用專用工作即時軟體 Slack

你在工作上都用什麼即時通訊軟體跟同事進行遠距工通呢？

關於這個問題，我最常得到的答案是 FB Messenger, LINE, Wechat。

但是當我再問一句，你喜歡用 FB Messenger, LINE, Wechat 溝通公事嗎？

每個人都面帶難色搖搖頭。

雖然，大家都有 FB Messenger, LINE, Wechat。但是這類軟體都有很大的幾個缺點。

1. 使用這類軟體等於變相加班。工作群組上有什麼訊息出現，你就得隨時回應。
2. 難以將私人生活與工作分開。有些人甚至有兩隻手機兩組帳號，就是不希望自己的社交帳號跟工作混在一起。
3. 難以追蹤討論串。有時候，為了方便，我們總會拉一個群組討論許多工作上的細節，文件傳的滿天飛。雖然聊得很開心，但是卻很難回去找討論串與對話。

所以，雖然大家都會用社交聊天軟體溝通工作，但是大家卻痛恨用社交軟體溝通工作。

再來，私人聊天軟體，還有一個隱藏的隱憂是資安問題。很多市面上的資安事件，其實都是因為許多工作者沒有基礎的資安意識，直接在私人聊天軟體上大談工作內容，甚至用來轉發工作密件。

首先，很多人的私人社交密碼非常薄弱。甚至是與許多常見服務帳號的密碼相同，所以一個社交網站被破，幾乎所有社交網站就會連環被破。

所以工作者的社交帳號被盜了，甚至公司內部的項目機密、文件也被盜了。

### 使用專用軟體切分工作與生活

在歐美遠距團隊裡面，最常使用的通訊軟體叫 Slack。

Slack 的專門用途，就是來解決以上的困擾的。

首先 Slack 的專門用途就是被設定在公事用途上的討論。

這樣第一步就確保了，我們是在公司的專用場域工具討論保密性強的公事。

### 切分工作主題、整合資訊來源

技術團隊十分喜愛使用Slack的原因有幾點：首先是可分主題群組。

可以針對不同的工作主題訊息、切分開不同的討論頻道。

再來是，Slack 不止是聊天室而已，而是「可編程」的聊天室。

許多網站都能夠整合 Slack 的 API。

比如說，我之前經營網站，網站系統上有安裝「Bug 收集系統」，我們就可以透過 Slack 整合機制，當網站出現 Bug 時，自動將錯誤訊息傳到 Slack 上。

而剛剛我們提到專案管理系統，我們也會整合 Slack ，將專案管理系統上，TODO LIST 的更新狀態，傳送到 Slack 上。

甚至是將我們網站的「客服系統訊息」，也整合進 Slack。

這樣，我們只要安裝一個軟體 Slack，就可以掌握「工作對話」「網站最新動態」「工作最新動態」「客戶最新抱怨」。

上班時間，不用一直開著 Email、各個工作系統的介面，使用這套流程，基本上公司任何一個員工，都可以透過手機（Slack有手機版），迅速了解到公司一整天發生了什麼，同事正在做什麼。重現實體辦公室中的「空氣流動」。


## 管理輕重緩急、以狀態去溝通項目進展

在我們團隊，我們團隊工程上使用的是 Redmine。小項目的 checklist 檢查部分，才是使用 Tower 或 Trello。

因為工程上，我們可能要開到幾百個 Ticcket，實在沒辦法一張一張票去確認實做狀態。

Redmine 可以訂製 Ticket 狀態，讓我們可以更精確的去敘述協作上的狀態溝通問題。

## 進階：使用專案管理系統拆票，加速項目快速執行

初步的專案管理，只需要做到將團隊「想到」「覺得」需要做的事情，丟上專案管理系統，這樣就能大大加速專案的進展了。

然而，這其實只做到追蹤（進度上有沒有做完），還算不上加速。這裡我還可以教大家一個利用專案管理系統加速項目進行的技巧。

讓我問問你，小專案，大家自己寫寫 TODO LIST 上去，幾個人湊合還能完成。

那麼如果是一個需要 10-20 人合作，且需要耗時三個月的項目，那要怎麼管理？

此時追蹤技巧，就不夠用。真的還需要專案拆分技巧了。

在我們公司，通常有一個叫 User Story 拆分的新人訓練，這個訓練是讓新人有能力將大專案拆成小專案、小項目去依次執行。

User Story 的專書，網路上很多，這邊我就不展開說。主要是我們利用 User Story 的技巧，能將模糊的大專案，拆成逐項小項目，實做。

以下是實做一個商店的 User Story 變化：

### Version 1:

* 作為一個商家，我要能夠很方便地賣出我的貨品
* 作為一個消費者，我要能夠很方便地在這個網路商店上買到我要的東西

### Version 2:

* 做為一個商家，我要能夠在後台上架我的東西，並設定能夠販賣
* 作為一個消費者，我要在前台能夠找到商品並結賬

### Version 3:

* 身為商家的管理者，我要能夠在後台上架我的東西，並設定能夠販賣
* 身為商家的管理者，我要能夠在後台設定權限，權限分成管理者以及消費者
* 作為一個消費者，我要在前台能夠找到商品並結賬


### Version 4:

* 身為商家的管理者，我要能夠在後台上架我的東西，並設定能夠販賣
  * 身為管理者，我可以上傳一個商品的物品敘述及圖片
  * 身為管理者，我可以上傳一個商品的規格、價格及庫存
* 身為管理者，我可以設定一個商品是否能夠上架販售
身為商家的管理者，我要能夠在後台設定權限，權限分成管理者以及消費者
  * 為一個消費者，我要在前台能夠找到商品並結賬
* 身為消費者，我要在前台能夠找到商品並加到購物車
* 身為消費者，我要在前台能夠將多樣商品加到購物車，並生成一張訂單

### Version 5:

* 身為商家的管理者，我要能夠在後台上架我的東西，並設定能夠販賣
  * 身為管理者，我可以上傳一個商品的物品敘述及圖片
  * 身為管理者，我可以上傳一個商品的規格、價格及庫存
  * 身為管理者，我可以設定一個商品是否能夠上架販售
* 身為商家的管理者，我要能夠在後台設定權限，權限分成管理者以及消費者
* 身為商家，我應該可以收到消費者下訂的訂單，並設定為已結帳
* 身為商家，當消費者確定購物結帳後，該商品的庫存必須按照數量減少
* 作為一個消費者，我要在前台能夠找到商品並結賬
  * 身為消費者，我要在前台能夠找到商品並加到購物車
  * 身為消費者，我要在前台能夠將多樣商品加到購物車，並生成一張訂單
    * 身為消費者，當系統生成一張訂單後，我可以填寫寄送資訊，並且用信用卡結帳
    * 身為消費者，當我用信用卡結帳後，我的信箱要能收到一張訂單確認信
