
那我们今天就要进入第一个主题，就是沟通的部分，为什么我会选择这个沟通当做第一个主题，其实是这样子的，当我在收集问题的时候，今天填这份问卷的人大概有17个人，所以你可以从上面发现，大家其实觉得最有问题的还是沟通成本的问题，所以这就是为什么我会把他列入为第一个我要讲的主题，大家可能之前都没有做过remote，所以你会很不习惯，因为以前你转过头就可以叫你隔壁给你东西，或是你走过去问他一下，你两分钟就可以得到答案。

但是现在是行不通的。


为什么？因为你找不到人嘛，只有打电话给他，然后他就很抓狂，到最后整个就封锁你，那一般来说，当你在remote的时候，强行去接触别人是会被讨厌的，而且也是不切实际的。

所以在remote工作的时候，你要记住一个原则，也就是你自己也要限制自己，就是remote的时候，你最多一天只能找你的同事讲话两次而已，大概就是上午一次下午一次，顶多就只有这样子，以这个原则去设计你怎么样跟你同事的沟通对话，我觉得这是一个非常重要的原则，因为很多人很不习惯这件事情，但是其实一直被打断，我觉得才是比较低效的做法。


那其实不说话协作这件事情是能够做到的，只要你的流程设计的比较理想，那也不是很难，只是很多人没有想过要这么做而已，那主要就是说以下这个是这些原则，在会后我也会另给大家投影片，如果大家想要笔记的话也可以，那我会把它分为有没有沟通技巧，因为你通常去接触对方，那有分发问跟回答，那发问之前，我觉得有5件事情你要思考，立刻你去打动人家是为什么？你确定你知道要得到什么答案？因为很多人他要找别人，是他自己没想清楚，他就说我不知道他想要干嘛，或者是说我不知道老板要说什么，或者是说我不知道他喜欢什么颜色，你因为这个东西去打扰别人，其实是一个很不礼貌的事情。


因为你其实可以自己想好这件事情，比如说你可以自己先设想，有哪几样的方案，去给别人选，或是你先做题板给别人，别人看，并不需要马上就问他要什么，如果你觉得马上就要问他开放性的问题，那一定是有哪边错了，你们前置作业有哪边错了。

那第二件事情就是说这件事情需要马上得到答案吗？事实上很多事情是你不需要马上得到答案的，比如说你只是要提醒他，这里有一个错字，那这里有一个错字，你打电话去找他吗？那不是很离谱吗？所以你其实可以离线的留给他，然后等他看到再回复你。

其实大家可能，如果你们公司有聊天室的话，时不时的他可能就会check一下，一个小时致电回你，那这些东西不需要马上得到答案的，你可以话说出口的时候去想一下，你真的需要得到答案吗？
再来第三个，我觉得也挺重要的，就是说你们公司最好要有一个Wiki，Wiki就是大家的这个知识库，像我们公司就有一个知识库，当大家在做完这些专案的时候，做完这件工作的时候，其实我们会把工作的成果跟sop贴到Wiki上，那这样做其实有一个好处，就是说你不会再被别人打扰，像其实我工作习惯挺好，因为大家现在看到我都很会写这些手册文件，那其实是我长久以来工作的时候养成的习惯，那为什么要这么做？这样就没有人会打扰我了，我超少有被吵的，你知道吗？有人常常我们公司新进的员工很喜欢跑来问我，老板，这个可以吗？然后我就瞪他一下，然后隔壁人就会把他拉走，所以大家一样，但其实我真的很讨厌人家打断我，因为绝大多数的东西其实你稍微问一下同事，或者是说在公司Wiki上面马上就可以找到，所以我觉得remote很重要也是要建立一个公司的Wiki。


第4个就是说当你要去问别人的时候，其实你可以先做好自己的功课，像我们我们同事要是问我说哪一张海报可以，他绝对不会给我一张，因为我时间很宝贵，他的时间很宝贵，我们来回，因为像在中国打仗是很快的，如果说你这样子一天回过来，没有人想加班好吗？所以他可能一次就会做，比如说他说微信红包这个图，然后他就一次做4张给我，或一次给我做6张，每个都改一点，然后我就会说，我要1跟3，然后再拿6的这个颜色，然后一改，然后就马上成了，所以remote沟通的时候就是说，当你在work的时候，不要觉得怕浪费，因为你如果只做一个版的话，来回沟通，时间上面才是浪费，这是第4个重点。


第5个就是说提供你的需求场景，因为在remote工作的时候，通常我们如果跟人家合作，都会说我要做这件事情，比如说我要一张海报，我要一张海报，如果你在办公室讲我要一张海报，人家可能不会问你干嘛，然后就直接给你一张海报。

在remote的时候，你如果说我要一张海报，他做出来不是你想要的，你就会跟他说这个不能用，为什么？因为我要抽奖用的，那他就会讲，你早说，所以当我们在公司协作的时候，我们常常会因为坐在旁边，所以去省略掉了把问题讲清楚，或者是说提供别人原始需求，因为电光石火之间，我们可能很快就可以沟通，有这个场域，但是在remote的时候，很多时候工作者只有一个人，他其实不知道你要解决什么样的问题，所以我觉得remote发问的时候，发问或者求助的时候，这其实是5个很重要的这个原则，你要确定你自己要干嘛，接下来要有一点功德心，接下来自己多做工，我觉得是以这个为开头，我觉得会是一个比较好的选项。


再来就是说那怎么样回答，回答像我自己刚刚说到，我自己有比较好的协作习惯，我通常是会这样子。

我不仅完成一份他要的东西之外，我还会再做另外一件事情，就是FAQ，我自己做完以后，我不知道大家有没有买过我的那个书，叫做《闪电式开发》，开发里面有一张叫做on boarding，我就要预设人家看到这个work的时候会问我什么问题，底下再附着个FAQ，作为一个文档会多准备，为什么？因为他这样子就可以自己解决自己的问题了。

当你在回答别人的时候，remote很重要就是当你不要别人在找你的时候，你最好把他后面的问题一口气都帮他问完，然后自己再答完，这是remote最有高效的一个做法，那很多人就会觉得我写下来，我的工作会不保，不是，如果你在remote工作，不写下来，人家会觉得跟你协作很麻烦，你就是这个teem第一个想要踢掉的人。


所以他是跟在办公室工作其实不太一样的，还有就是说很多人觉得说大家都问我，会比较重要，那其实在我的生涯中，我觉得不是这样子的，你越可以把你的东西open出去，你越可以往上爬，去玩新的东西，毕竟你可以有时候不是很想要做一些重复的东西，那你就可以把这些重复的东西放在公司的Wiki上面，然后这样子你就不会花太多时间，做重复返工了，我觉得这个是remote在大家协助沟通上面很关键的技巧，如何发问跟如何回答。


再来是我跟今天看到设备上面终于有一个人问到，就是说remote会跟同事起摩擦，怎么办？那比方说我就觉得你问这个，你有说是内行的，因为可能很多人是刚刚入行remote，他还没有跟同事打起来，那会问这个问题已经是跟同事打起来了，为什么会和同事打起来，就是以前程序原件，还有一个就是radio call policy，里面有讲你要怎么样回别人的call remote，就是我们写代码，一个人写好之后，他的senior要去给他评语，建议他怎么样改。

那有时候是公司两个等级差不多的互评，那你如果评语下得不好，因为remote的时候你看不到对方的脸，你就会觉得被针对，所以措辞要很小心，那常见的就是左边的这个东西，不好意思，常见的就是左边这个东西，你要是在上面写，你写错了，你乱写，你写的有bug，你还有我要返工，我跟你说，那个人恨死你了，久而久之，他就不跟你工作了。


所以相反的，最好就是在回别人意见的时候，你要这样写更完美，还要加一个表情符号，用表情符号是remote工作很重要的一点，因为有时候，你回一句人家不知道你什么意思，他就会怕你生气，或者是说会有情绪化，因为这是面无表情，我看过很多remote团队吵起来纯粹就是另外一个人今天心情不好，看什么都是炸药，所以在这个措辞的时候，你用这样的方式写，反而会让做错的人有罪恶感，我觉得这也是一个沟通上面的技巧，有助于你跟对方的工作更有效率。

好，那下一个是什么？然后我们现在要讲remote第二个主题，remote的第二个主题就是接力，什么是接力？接力就是说当有时候一个工作没有办法一个人做完，他可能是一连串的，比如说我今天就要上一个活动，那上一个活动，比如说在微信上面，我做一个活动，我先写文章，我要配图，我要做海报，我要拉微信群，那可能这个东西就要两三个人，是需要去接力做完这么一件事，但是在remote的情况下也很麻烦，因为你要对接，那你如果在办公室，你们三个就坐在一起，扑噜噜噜就做完了，如果你的remote做完了搞死了，一天到晚打电话，那这个东西要怎么样做？
那在这，大家会觉得这是一个蛮让人困扰的东西，因为以前你走到旁边就可以得到答案，而且就算做不完，你们三个泡在一起，每天加班接力到12点，一直把它搞完，所以也行，但是remote之后，光是沟通跟返工这件事情，他可能花的时间是原先的好几倍，所以你就没有办法这样子搞了，那要怎么解决这个问题？甚至还有就是说遇到的这个问题，你知道设计师，像我们公司设计师其实超难找，因为设计师他要凌晨4点睡，可能下午1点才来公司，那你跟他对接会很抓狂，因为你不是夜猫子，你又拿不到他的答案，你就会很烦，再来就是说有一些同事他是很Junior的，很Junior会有一种什么现象，你问他什么，他都说好、对，然后我正在往你这个方向做，但是他不给你看进度。

三天以后你觉得他应该交，但是还没有交，你去硬是叫他把东西交出来以后，你才发现他做错了，这个都是现场的问题，remote这个问题就会更严重，那更容易砸锅，那问你这个东西要怎么样解决？
那我这边会提供大家几个技巧去解决这件事情。

第一个技巧就是说你一定要上中央管理系统，我知道现在可能很多的人，很多人的公司都没有中央管理系统，就是项目管理系统，如果是remote的话，一定要装一个，因为整个公司事情太多了，那remote很重要一件事情，就是你要知道公司整个的流动，因为以前你在公司，你在办公室，你就会大概知道公司今天有什么疑问，你上厕所拉一个人都知道今天要干嘛，但是在remote的时候你其实会不知道，因为原先你可能在公司只是跟你旁边的小组工作而已，那现在你关在家里，你可能就整个要失去方向感，最好的方式是你要能够知道整个大teem在干嘛。


那中央管理系统还有一个好处，就是说他可以把很多任务去breakdown，非同步化，并且有明确的指派对象。

那关于这里面很细的东西，我推荐大家去看《闪电式开发》第7节，我这里面其实讲的非常详细，那其实这边只是让大家知道，你可以用中央管理系统解决你自己这样的问题，那我们比较特殊的做法是说我在我们的公司其实还有一个比较特别的规定，我会强迫大家写代码的时候，写bug的时候要附上你的工作过程，也就是说连你sever（音），然后你遇到什么错的解法你都要贴上去，如果新人不这么做的话，我立刻就fire他，这我很严格了。


为什么？原因在于其实公司是大家共创的结果，那当你一个人把这个解法独占的时候，会造成你是一个信息的黑洞，可能这个东西只有你才会解，那我们下次要解的时候就等你一个人，难道你大爷去放假了，或者出什么问题或是离职，这个东西就没有，那这东西很恐怖，再来是说有时候我们一个没有办法解决现在这个难题，那你不把它记录下来的时候，心里很难受，因为他不知道发生什么事情，所以你自己花了一个小时两个小时甚至一两天的时间，那也变成泡影，那其他人来，他也要花一两个小时的时间去搞定这件事情，对于我们来说这个是不可忍受的浪费，所以我会强迫规定大家去做这件事情，那做完这件事情也有好处，就是说当你把这ticket写完之后，再礼拜五去回顾的时候，那你这份正确与错误的记录，就有助于让你写下一个完整的SOP，那有一个非常好的回顾方式，所以这本身在我们公司就是一个强制性的动作。


那再加上中央管理系统，它的特性其实它会记录，他会把每个人大家做这个功能时候，其实他也会有一个记录。

所以如果我是pm老板或者任何项目合伙人，你都会看到别人正在做什么，那performance就很简单了，你就看他每天做什么就好了，写的东西quality，一目了然，你可以知道大家在做什么，大家也可以知道你在做什么，这是一个特殊的小技巧。

第三个就是说我们还会去整合一个东西，叫做snake，那snake是一个聊天系统，现在台湾团队的人都online，在中国大家可能都用微信，但是我们是用一个独立的系统，snake在美国好像也有上市一样。

那它其实是一个工作用的系统，那他可以聊天说话群聊，各式各样的都可以。

他最棒的是我们其实觉得他还可以performing，就是说像我们公司，不管是代码的变更或者是错误的讯息，或者是说中央管理系统的所有log，那就会打到这上面。


那你刚刚看到的其实是我们一个聊天系统上，这是我们一个项目以前的log，那有这个log，你看到其实它就很方便，就是说今天所有的动作，全公司的动态都会在这里出完，你想说为什么要这样？因为中央管系统上面有log，但是对我来说，整个公司太多系统我都要去看发生什么事情太慢了，所以我通常就直接翻到这个log频道，我一点就知道今天在干嘛，即便我现在在出差，任何人不是只有我老板，不是说只有我老板可以看到，我是老板可以看到，全公司人都可以看到，那你就会知道，在你不在办公室的时候发生什么，我知道我的同事现在进度在哪里，那就会很容易的take care。


第4个就是说这是一些小习惯的培养，这也是我们公司有点半强迫或者是说我会以身作则的，离开键盘会广播全公司，比如说像我要睡就睡了，那我要睡之前，我会跟全公司说我要去睡了，我要去吃饭了，然后我几点回来，那为什么要这么做？其实是像我们公司你爱睡就睡，爱吃饭就吃饭，我们不会管你怎么样，但是我们要做到一点，就是说你要让别人知道什么可以找你，而不是一直在那边空着，我们最讨厌就是说因为remote你就会变的更不知道别人在做什么，所以更好的是你是实时广播你在做什么，我们一个团队要透明，必须要做到大家有一个习惯，实时广播自己在干嘛，这个前提也是这个老板要有一点认识，你要创造一个让员工不害怕广播自己在干嘛，有些员工他就害怕，就是他做错会被fire，或者是说睡觉会被fire，那一旦他害怕这么做的时候，那他就会更隐藏自己的动态。


那在一个公司大家越隐藏自己动态的时候，其实生产力是越下降的，所以像瑞达友（音）他会说，他们公司是一个几近透明的这个公司，其实有道理的，当你的公司要更productive，更有creative，最好的方式其实是你这个公司越来越透明，那越来越透明，像我们刚刚讲的第一件事情就是第一个离开键盘就广播全公司，第二个就是说，自己做东西要有check point，包括说我们等一下可能技巧会说到一个，就是说像我们其实不开那种冗长的会，我们是开daily的meeting，那daily meeting可能就是一个小的check point，大家会确认昨天完工以后，我们大概要得到什么样的进度，明天应该要得到什么样的进度，是会有一个trick point，所以当我们今天下班之前，我们也要有一个check point，我最讨厌员工或者是同事，就是这种，他做东西没做完就下班，我最讨厌这种人。


那这种东西其实在不成熟的公司常会出现这种人。

所以我就会觉得在做remote的时候很重要一点就是说，员工大家要有公德心，然后把自己的工作就是切干净。

像包括第三点，我刚刚讲的就是怎么样记录这些过程方便别人好接手。

好。

那我们做的就是帮人家帮别人多做一步，就比如说在我handover的时候，我通常就会handover除了handover我之前的work，我还要帮别人回答他想要问的这个问题，那别人在给我东西的时候，他也会多做几版，那我们很快的就不需要再开另外一个会，去决定我们到底要干嘛，而是很快的可以make decision。


那再来就是说可以预先沟通的事情就预先沟通，比如说像我们在写代码的时候有时候要接API，那我们不要说大家写完以后大家再撞在一起，而是在写代码的第一天，我们就可以可以先写一个甲的共通的格式，然后大家就会知道要怎么样跟对方衔接，那就可以自己做自己的，而不是写完以后才发现两个会差异非常远，那你也可以想着如果是你不是写靠的话，有时候我们就先规定这个报告格式是怎么样的？好，这是一个，这是作为职业工作者基本的这个道德心，公德心的修炼。


好，接下来我们再讲第5个解法，就是说那个公司例会，那我们公司其实不太开产品的会议，而是开例会。

那例会我们规定是每天早上11点，那我们后来公司因为比较大的，就拆开几个小组，比如说运营组，还有运营组和产品组，再开产品组的，然后技术就是开技术的。

那在小的时候其实就是可能很多技术他就是自己开。

那这个例会就是10分钟，它的格式就其实是你如果网上Google stand up这个字，能有一大堆，那其实就是在大家在做几个事，讲几件事情，就是第一个我今天在这个例会之前，我已经做完了什么东西，那我今天大概要做什么东西，那我接下来一周可能会有一个模糊的方向。


那第4个就是我需要别人帮助我什么？那这个格式很重要是为什么？是因为当你在讲，我现在要做什么的时候，那你报的时候那其他人就不太会跟你撞，他也知道你大概要往哪个方向去说，就不太容易撞车。

然后我需要其他人帮我什么忙，其实是说我们在做东西的时候最怕卡住，那比如说像我很精通五笔（音）那JavaScript特效我不太会写，那我遇到问题的时候我去找那个JavaScript大神马上帮我解这样就好了。

但是JavaScript大神要知道你踩到坑，你需要帮忙，那每天11点其实就是一个求助会，那大家会适时的求助，有助于公司前进更快。


那这个例会格式有很重要的一点，就是不准用纸写的，你开完会之后才能用那个纸写起来，好，然后在之前不准大家用报告方式，为什么？因为我以前就犹豫过那个很厉害的作文档，按照没有写什么，没有做什么，但是也很多，所以这个有一个小技巧就是说不准大家用只用写的一定要用报的，因为报的时候你可以看着他的眼睛，你知道他就不会，然后他心虚你就知道，乱讲话。

然后我们每个礼拜一就会有一个公司的例会，就是大家报一下这个礼拜我们要干嘛，这个也是同样的格式，哈让大家知道你的方向有没有错。


那像我们公司的例会，大家也会讲一下他现在在干嘛，需要我觉得的话我当场决断两秒钟就可以决断，那礼拜一例会我就可以决断很多事情了。

那礼拜四的指挥官有指挥官任务其实就是，所以我们会可以重新调整方向refocus，然后我们上个礼拜，就是经过这一个礼拜冲刺以后，我们做对了什么，我们做错了，为什么要这种东西？其实是因为那个速度很快，那有时候会提前做完，有时候会延迟。

那为什么要在礼拜四做？因为如果你礼拜五的检讨的话，就没人会检讨了，所以我们通常的礼拜四下午检讨，那礼拜五就有时间去规划，我后面的要去做什么，就会比较一个心情，那如果真的会delay做不好，我们就会礼拜六礼拜日稍微加点班，然后就把它收过来，就是你礼拜五讲的话，大家就觉得算了，下礼拜一再说好，那就会拖很久拖很久，所以这是我们开会的一个技巧。


那问题来了你怎么知道同事有没有在说谎，以下是提供大家一些说谎打混的时候，当你发现这个同事老是讲，我正在研究，我正在研究就是我没有什么头绪的意思，他做到一半就是还没做意思，快做完就是刚做了，周五给你，就是说我还没做的意思。

然后他说周五给你，其实是这两个礼拜的意思。

如果他跟你说还要两个礼拜，就是他完全做不出来。

注意一下就是打混的时候，因为我遇到太多打混的人了，我只要遇到这种讲太多的，我就直接拜拜。


好，这是第二个主题。

那么接下来讲怎么样开会，那开会也是很多人，大家心中的痛，因为我看这个问题就有人说，Hurry more很累。

为什么？因为刚开会就饱了，到底有没有方式更有效率的去开会？节约自己的这个经历，答案是有的，因为绝大多数人他没有什么开会的技巧，他以为会是真的拿来开讨论，错了。

然后我必须要说会议真的是用来表决的，像我们的公司，我们公司如果要开会的话，意思就是说你前一天就要把东西弄出来，丢到snake上面的，我们隔天是在表决用的。

然后弄表决报告，然后现场评估风险用的，会不是拿来开的，我遇到很多互联网公司，我最讨厌以前的一些批验，为什么？因为他们以为这个会是开的，那莫名其妙就把你拖进去开一整天，开一整天每天都在瞎扯，到最后都开到抓狂了。

会不是拿来开的，他是拿来报告的跟评估，各部门去评估相依性以及风险的，所以这是要纠正第一个你的会议策略。

很多人会开到筋疲力乏，其实是策略错误，所以第一件事情就是搞清楚会议是在干嘛的。


第二件事情就是说你开会无非是要厘清进度跟发现，那我这里推荐两个approach，第一个就是你买这个A三大的笔记本，这个淘宝上面有卖，那以前是推荐A2的笔记本，不过A2不好买，所以我就买那个A3对开的，那张就A2了。

A3笔记本这个去画plan，然后推广非常好用。

所以我在开会之前我通常都会画的整张都是，然后就直接送给大家。

大家看完我写的大概就知道我们聊了什么，我们其实只是在这个A3笔记本上面加这个树干而已。

那右边是什么？右边是每一个阶段，我们大概要干嘛？设立checkpoint,会议上面其实设定一个checkpoint，然后之后就是（00:50:57英）去盯紧这个东西要干嘛，并不是说那个会我们一直在说你做好了没有，真的好的项目其实是设立好checkpoint，然后我们每一个礼拜做一个冲刺，做一个spring，做一个spring这样子的，所以这是先搞清楚会在干嘛好。

然后第三个就是说，你会觉得每个人要与会，然后就很累，很累，我们还有另外一个就是工作习惯，就是说我们每次开会我们都会录音，录音干嘛？就是让没有来的同事知道我们这个会大概在说什么，所以你看左上讯飞次数也挺凶的，我们录音会开录，学习会录音，然后学习会录音或讲课会录音，会议会录音后，所以我就累积这么多，我一年在讯飞听见上面花一二十万人民币是大户，这个是一个方法。


那第二个就是说我建议大家可以去注册这个石墨，石墨就是这个文档空间我觉得是蛮好用的，石墨我觉得是挺好的文档软件，而且现在也有企业版，就可以管理权限。

那当我们有一个好的习惯就是说我们会议会有一些结论，然后我们做过的东西我们都会归档放在上面，然后包括我们公司的best practice play book都会在上面，那这样子的话，我们就在开会的时候就可以看上次是怎么样做的。

然后没来会议的人是怎么样做，没有去开会议的人，但是他又需要会议资讯的人，他随时都可以去取用，那这是一些的技巧。


然后第四个就是进度控管，那有些人就会问说那我一个项目我要怎么样去控这些进度？因为我们时间有限，你看现在8:45了，我原本也是觉得这个讲45分钟，然后再15分钟说其他的，但是根本讲不完。

老早就知道这件事情，关于进度控管这件事情，大家直接去买书，这里面都写得很详细，你看这个去做就好了。

接下来还有三个主题，花时间讲这三个主题。

大家比较困扰的就是一个基地的管理问题,那基地的管理问题最重要是,我觉得第一件事情就是要切开工作区，这就是我今年又犯了错误，我以前虽然在公司睡觉然后工作，但是我还是有切开工作区。

那今年回来以后就太爽了，太爽了就导致了这个左边，左边就把它装的太松，我随时我房间有120寸的tv然后可以打nds打ps，然后左边也可以打，右边工作，导致我都没有上班跟下班的那感觉，我每天都累得要快死，没有什么生产力。


那我昨天把它搬成右边，那要清爽很多。

所以当你在家工作，很重要一件事情就是要懂得管理基地，那管理基地第一件事情就是你要有上下班的感觉，没有上下班的感觉的话，你可能会很厌倦同时两种人生，就是同时上班又同时下班。

所以在家工作做最重要第一件事情就是你要在家里能够上下班，你上下班才会知道自己花了多少时间，然后氛围如何，否则你就会觉得被关在一个工作的这个地狱，你不能好好上班，你不能好好休息，这是很重要第一件事情。


再来就是说你要去分清楚你的生产力时间跟拉力时间。

以前有网友说觉得我很高兴，从早上7点到凌晨2:00、4:00都在，为工作狂，这好像都永不下线，不是这样子的。

其实是我的睡眠时间是间歇式睡眠，那你可以看到其实我最有生产力的时间，就是早上7:00~9:00。

然后下午2点~下午4点，然后晚上10:00~2:00，所以你会发现这几个时间我很活跃，然后发疯了一样在网上随便写东西。

反正看到我这个时间就很奇怪，然后反正是正常的比较出没的时间我不在，为什么？因为像中午的黄金时间，其实我都去开会去了，11:00~11:30是我们的自由时间，下午1点~2点是我们的全员大会时间，或是我跟外部厂商开会的时间，这个时间我不在。

然后下午四五点不知道为什么我就想睡，所以我和美国人一样，所以下午4:00、5:00，然后我就会到处去看我同事他们现在在干嘛，我根本不干活的。

那个晚上6:00~9:00我就在吃饭，然后睡我午觉用的，所以我跟人家作息就是不太一样，重点是我想睡就睡，想吃就吃，那我们公司人其实大家都是这样，想睡就睡想吃就吃，这是我们有一个很重要的principle，就是你要准时交界，而且要让人家找得到，知道几点可以来吵你，这件事情是很重要的时间，这个就是边界感。


那我长期也尊奉一个理论，就是说你要在正确的时间做，你才会产生幸运，像我以前就会禁止我同事在中午时间点拨机器，为什么？因为你肚子饿你就赶紧想要把那个机器点拨，那点拨之后那这件事很容易出错，那肚子饿之后就出错，你饿着肚子输入错的东西，就很容易爆炸。

所以我们控几点是完全不能做危险的事情的，这就是一个经历管理的这个idea。

接下来第三件事情，就是你要看到这个好配备，好配备是什么？那我们公司，这个不只是我老板，我是老板，我用这个好配备，我跟你说这个就是我们公司每个人的标准配备，每个人标准一个MBP但是他们只有16G，因为我是老板，我才拿32G就是可以看到，这里是这样子，开一下我的，这个是每个人都有一个标配。

然后接下来就是说每个人有34处，那34处很好用，为什么34处可以开两三个screen不会挤，那我们写构、（00:58:03英）那左边可能就是一些比较无关紧要的这个东西，左边有一个无关紧要的东西，所以我们做事情在这里，那这个可以分三个，然后这里可能就是放slake跟remain，就在这里，或是有YouTube放在这里，这里就是工作区。


那我桌上还会放什么？你看这个祖传的l（音），我们公司插入的l，然后接下来就是说好的键盘是非常的重要，好的A3笔记本也很重要，那叉叉笔也很重要，为什么？叉叉笔写完就可以马上擦掉，所以你就这样你就不会怕犯错。

所以我们就是用这样产生很高的生产力，这个（00:58:53英）是我自己买的，这个东西太牛了，我就看书，现在就是按这个切，就可以。

那这个为什么要（00:59:00英），然后我就很高产的去做一些东西。

所以就是在家尽量调到自己一个舒服的这个模式。

再来桌面大很重要，很多人的桌子都很小，但是如果你要生产力大就是160公分，我们公司的员工每个都是160公分的桌子，为什么？因为这样子你书、笔才能乱扔，你就堆着整个桌子都是，你也不会觉得这个阻塞。

那越大的桌面跟笔记本其实有助于你的这个工作效率。

我看到有些人他remote去咖啡店，我都不知道去咖啡店干嘛，咖啡店咖啡又不好喝，然后桌子也不好，椅子不好，那是用来装的。

所以其实是要尽量把这个东西弄的比较舒服，但是这个工作区要独立出来才能上班下班，这个分清楚，分清楚这样子。


好，那再下一张。

那我们接下来再讲招聘的这个主题，那讲到这里，你会觉得好像这个remote的门槛是不是很高？那我们怎么样找到这个员工适合做这些事情，跟你说很难，真的很难。

那招员工难招，好员工更难超，远程工作难上天，真的很难。

但是很难，我们还是要做这件事情。

所以我觉得这个未来很多会被淘汰掉，因为如果都远程的话，远程就很注重每个人的这个素质跟公德心。

那有一件事情就是你可以先做，第一个就是工作结构优化，那以前我们中国工作好多那个996，为什么？要给那个客户最好的服务，但是因为（01:01:01英）效率就降低，降低那你就有借口。

一件事情就是不要再提供7×24小时的服务就会死的。

那应该去做的是说我们怎么样让用户愿意去等待我们，那等待我们，这样你就会有一些缓冲的时间。

因为如果是远程如何调配时间跟空间，调派时间跟空间的这个资源。


那其实今天也有一个朋友问说那你会觉得未来的管理者他在这个remote工作，他其实会站在那个什么样的角色？我其实觉得他最后，其实欧美比较好的管理的概念是仆人式管理，仆人式管理就是你不是管其他人，而是你服务同事，那我觉得在remote工作里面，那个管理者也比较像是去服务大家，他是帮大家去解决问题的。

然后难招怎么办？因为这个东西你要是remote跟纠你的工作，你绝对想要杀了他或者是fare他，所以他有一个很前提的重要性，就是你只能招有3~5年以上工作经验的，为什么？因为这些人才会有工作自觉，那3~5年年以下的几乎是没有工作自觉的，那真的很难。

那当然也不是没有，就是只是很难。

那如果要真的有这种人以后怎么办？我觉得一个方向其实是你要出作业给他，那因为我们有时候招人会很注重价值观。

那有些人价值观是好，但是他工作真的是不太行。

那有些人是工作能力强，但是他价值观不像你，那怎么办？我的建议是其实你回归到他能不能共性，因为你要找到工作能力强，价值观很好，remote技巧就很强的人真的很难，那我觉得你可以退而求，其次找这种很有公德心的人，因为很有功德心人，他就算跟你公司价值观没有那么亲近，他也很会看公司现在需要什么，就是有高度职业素质的人，那高度职业素质的人，他可以体现在他的工作的细节上面，所以我可能就会请他写一份文档，那这文档写的就是越漂亮的人，比如说符合我们刚才说工作结果要漂亮，然后写好的那个API然后准时，然后要多想一步的人，然后这样你其实是可以优先录取他。

因为这体现到了他高工作水准高自律，高公德心的这个一面，这个我觉得是一个筛选的技巧。


最后我们要讲这个主题，那这个主题什么？治安，治安这个主题我觉得其实很重要，现在你看现在（01:04:20英）我大概在今年年初一就预演今年的骇客事件会很多，为什么？因为现在天下大乱，所以就算你遭到骇客了，你很难跟警察去报案，然后也是乱世，所以有点是大家要干最后一票，所以这个世界就会变得越来越乱。

那在于这种远程协助的时候，其实资料控管跟传递是很难的，因为以前在办公室你可能有办公室的网络可以保护，那你就是面对面的传递这些密码之类的，那就不会有什么样治安的危险，那如果公司同事要离职，你也可以马上把他东西收走，就不会有这个问题。

但是在你remote的情况下，你的东西很容易就是泄露，而且黑客每天都在打，你像我们一天闭锁，一天到晚都遇到这种东西，那我们怎么样在remote的环境下面创造相对安全的环境？
我建议第一件事情就是你公司员工入职的时候，你就要给他签一份很严谨的这个保密合约。

因为你见不到他的脸，也很难知道他哪一天工作变质了，然后甚至他带着你的整个文件，就是人间蒸发或是去其他这个地方，你也没有办法对他怎么样。

就我以前对付这些很恶劣的员工的时候，我就发现没有先约法三章是很吃亏的一件事情。

后来当我有了专业的律师帮我设计的整个软件公司的架构以后，我们进来都会先签一个保密合约，而这个合约会有很高的罚款性质。

那为什么要这么做？一定要先小人后君子。

只要你没有说这件事情，当他有恶心的时候，公司其实会伤害很大，那你追溯他的时候其实已经来不及了。

所以我觉得当你在，有些人开公司，他就觉得律师很贵，那我觉得你公司很小，而且你没有被社会教育过，当你被社会教育过之后，你会觉得那个律师费真的超便宜的。

所以我建议第一件事情就是找个律师，便宜的律师可能一年顾问费就是7~9万而已，然后里面有包食宿，你就可以请他设计一个保密的合约。

然后像我的律师保护费一个月是要交就6位数字，然后我就没事就会让他帮我review一下我们这样一个架构，第一件事情就是严谨的保密合约，remote一定要做这件事情，因为你的东西很容易不会取出去，那最好就是先小人后君子。


那第二件事情很重要就是说禁止在slack这边分享密码软件，因为很多人都是你的神经很大条，你看包括总统府，就神经很大条，因为他们可能就会觉得没人会偷他们的东西，但事实上泄露的时候，这是你最意想不到的，就比如说line，手机掉了，或是手机密码非常的薄弱，那把铭文写在上面，它就很容易社交工程漏掉一大堆。

我说我们在公司是禁止有一个铭文在slack上面分享，什么合约密码，这些东西是不能这么做的，那怎么做？我们是禁用，后面会讲到一个one pass work team这个版本，去做到是这件事情，然后male（音）就是直接male去做，不会在slack上面。

为什么？因为像这种第三方他们，像我甚至我有那个骇客朋友说跟我说，千万不要把代码放在给get up（音）上面，为什么？因为大家都知道get up有些代码，那get up防御很薄弱，所以你值钱的都在上面，就直接打get up就好了，防攻都没有什么问题，所以像slack这些东西，这些公司治安也没有很严密的，所以你还把密码放在上面你就傻了。


那再来就是说好像我们所有的服务可以开TOFA的就开TOFA，为什么？因为很多人他其实密码都很简单，所以骇客用自动扫描马上就破了，那破了以后，有时候大家的密码都是同一套，然后说他就连破，他说这人是你的CTO的话你就完蛋了，你的公司就只能完蛋了。

所以现在很多很蠢的治安事件其实都是这样子来的。

那所以我们会强迫所有的员工在所有的服务上面都该to Google to FA，那起码你用Gmail传这些东西，那Gmail是不太好打进去的，治安就是很好的。

但前提是你要开这个TOFA。


那第四件事情就是说我们会用一套东西管密码，就是one pass word，one pass word team的这些版本。

这个有什么好处？首先就是说公司注册很多服务，一个公司你可以看到我们这个公司里面有200多个密码，那你用笔记本这么搞，搞不完。

再来就是说每个人要SNS的这个密码，它的权限也不一样，比如说marketing管marketing密码，技术人管技术人密码，那问题技术人就离职，marketing就离职了，那你就忘记换密码，这是常有的事情，所以我们其实用这种管所有的密码。

那有什么好处？它其实可以按照department去开权限，离职的时候就注销你的权限，这样就好，如果要换密码，我们也可以很快的就去改密码，这件事情那我觉得治安这一部分是很少人去注意的，这一块那我以前做闭锁，那闭锁一天到晚会有骇客要攻击我们所有，所以我们这块就研究挺深，说我觉得这是一个比较小的细节，因为remote你要分享什么，你直觉就会说我用slake去分享，那其实这个就是最大的治安漏洞。


那我们刚好也讲了一个小时，我原本讲的超出我talk，我每个都讲一点，但其实没有说很深，是因为每一个东西要讲下去，其实都有挺多细节的，那我可能在这个讲座里面讲的其实只是里面非常非常，在我大概十几年的经验里面，非常关键的一些部分，所以你真的每个下去细讲夫可能就还是很多细节，但是我相信如果说你今天有这个录音或者是有这个PPT这个框架的话，应该就会节省你蛮多remote work的这个时间，所以当我今天早上说我是懂，然后这个我是精通，我不是开玩笑的，你要知道我2008年就开始在玩remote ，这东西我玩了12年，我只是没跟大家说我其实很强而已。


好，那接下来帮大家总结一下关键字，关键字是什么？remote有哪些原则？关键字。

如果我真的形容关键字，大概就是这些，最重要的是公德心，因为在那个remote 的团队里面没有公德心真的是会炸裂大家一件事情，公德心、透明、流动，协作、非同步，整个remote其实是一个非同步的过程。

那我当时下了很多功夫学是因为我是发现即便不remote，我们带着这些很好的工作绩效，其实也有助于我们日常工作的推进。

所以你看我的team都会有那么有效率的原因，其实不是我们team疯狂加班，其实我们是慎用了非常多的工作的技巧，然后我其实本身也投资在很多让我同事如何更高效率的这个方法，所以我其实在公司最主要的工作就是花钱玩东西，就是练这个，然后设计这些框架，我的工作其实这样子。


那这里有一些remote常见的工具，我可以推荐大家，这个东西你们都可以翻看。

就是石墨文档、slake、remain、贝克马（音），贝克马其实设计师拿来对稿的工具，我设计师来跟我对稿，其实就是用贝克马。

做box我也买企业版，因为我们有时候要堆很多素材，就是做box。

不然你叫员工买那个空间他们都舍不得买，就这样子好。

你要想说remote是不是小众的公司，才用这套框架，那其实并不是，其实你看像workcrass（音），workcrass是一个30亿美元的公司，它其实也是remote的，几乎全员都是remote。

Get up很多人不知道，Get up其实也是大多数员工都remote的公司，那他们最近为什么变成很aggressive？其实是因为他们以前太散了，大家都是全世界顶尖的程序员，然后都remote工作，然后最近被微软收购，微软收购之后，微软才把他们弄得更好。

再来就是第三个就是说steam，steam后面的公司就是沃普 （音）corporation，那沃普也是很有名的remote的公司。


那为什么我会给大家这些有名的公司关键字？因为他们都已经是老牌的，知名的remote公司，那他们一定有所谓的Playbook，所以如果说你要有接一些按图索骥的这些指南的话，你其实Google一下他们的playbook其实就可以得到就是蛮多的资讯，像他们可能都有一些open source的员工手册，你就可以看。

那大家可能会问我说，现在好像没有什么书，没有很多的书，写怎么样remote，大部分都是一些鸡汤，那我这里可以给大家一些线索，那你可能就会有很大的这个收获，这里面就会讲了很多。

我可能在这个talk上面有讲到细节，有些是没有讲到的细节。

首先第一本你也可以看到这个是remote，remote就是37signal他们出的书你要注意看我什么时候买这本书，他是一出来我就买了，所以是2013年。

所以其实remote这个work其实在欧美的一些软件公司，其实已经很成熟了，只是小的软件公司就是这种我们那种media sites软件公司，差不多在几千万美金规模的中型公司其实都已经蛮盛行的，只是可能台湾比较少人知道而已。


然后第二本书就是可以买我的书，《闪电式开发》，那闪电式开发我里面有一整章都在写怎么样控项目，那我控项目的方法跟别人不太一样，但是很高效，那你可以看一下我是怎么样控项目的，包括我们在这个talk里面其实也比较少，讲怎么样控项目，因为控项目本身就是一个很大的章节，如果今天要开直播的话，我会给你讲两个小时都讲不完，老师今天就没有讲了。

第三个就是说就是台湾的作家写的就是他们在媒体公司，我现在不知道他们有没有继续remote，他们好像是在前二三十个人的时候，好像也是remote工作，那我觉得他这本书也讲到蛮多remote的这个要点，那我也推荐大家可以去看这本书。


那还有两个连接，一本一个是group hq这是我觉得网上写的比较好的，这是一个博客，这个是我从他还刚开始创业跟他到现在，刚开始他好像才两三个，现在员工一两百人，然后他写的remote工作的一些技巧，所以这是一个blog。

而第二个就是说一个公司就是他的竞争者，那这个竞争者他只是做企业内架站的，他们比较是to c的，他是比较to b的，他们公司也是remote居多，他们有写了一本非常好的书我也推荐大家去看，我看了之后叹为观止，包括他们公司连什么财务结构股权什么东西他都公开，公开到极致。

那我推荐大家可以看这个东西，那你就会得到一面很好的这个收获。


那因为已经9:08了，不好意思拖到大家到这个时间，那可能今天先回这7个问题，如果你这里有问题的话，我就会再用文字的方式在那个UMU上面再回你>那我先回答这今天讲座开始的时候，大家问的几个问题，第一个就是说有没有方法可以掌握或者是感知团队当下的士气，像大家都在办公室一样。

那我的两个建议其实第一件事情就是你要做到公司的信息全流动，大家就会感受到这个公司的流速，然后方向发展，这样子会更有头绪。

第一件事情就是要做到流动，remote很重要的一个标准就是这个公司透不透明，有透明你才可以看到整个公司的流速。

第二个是公司一定要赚钱，公司不赚钱他们在家做工，你感知到大家的士气，但是那也没有用，公司一定要赚钱，我觉得很重要一点。


第二件事情就是说万物互联之后，我对远端工作的想象看法，我觉得这个跟物联没有关系，而是我觉得是国际，就像我们今天这个talk一开始的时候讲，我对国际局势的这个看法，可能大家更切断国与国之间的这个协作了。

那很多工作可能就会变得很依赖沟通技巧，然后是说不那么依赖大城市，大家回到小城市上面去，那么就会变成remote，就算有软件公司或是一些运营公司，大家也会比较倾向，就是说work我们毕竟在家里各样物价水准的不同，大家还是比较舒适，那这也是一些有可能的方向趋势。

第二个问题是说可以示范work访后遇到专业开会时要做的事前准备吗？这个东西我们在这个talk里面有稍微讲到一点，那我觉得原则其实就是开会是用来表决的，这件事情很重要，开会是用来表决的，所以在开会之前就是agenda，我们今天又有什么结论，一定要有结论，而不能是一个open end，没有结论。

如果不做，不做也是一个结论，今天一定要出结论。

那这个会议一定要控制在30分钟之内。

我跟你说你一超，超过一个小时那就没完没了，30分钟之内然后要有结论，这个我觉得这个是很重要一点，那每个人只能用10张投影片，最多10张投影片，讲述自己要干嘛，不可以超过，一定要有限制，一定要限制才会有productivity。


第三个问题就是说如何提高远程工作效率，尤其是与一些没有用过远程协作的软件如何开展协作？我觉得是可以先找三五个同事一起先协作，然后制定一套标准，然后一套手册，然后强迫那些没有用过的开始做，因为第一件事一定要有带。

第二事情工作一定要规范，而且是强制性的，不能大家很自由，这个东西不能大家很自由，因为你一旦很自由，我跟你说这个remote工作环境就会整个烂掉了，这是remote公司最大的问题。

第五个少了画白板可以讨论如何解决，我觉得是说第一件事情是你开会之前你可以先准备A3的，你先把你的idea都弄出来，然后接下来再像我们刚刚讲用的那个白板一样开会去讨论。

那开会白板现在应该会有一些iPad平板是可以share idea，就像那个微软的one note一样，我觉得你可以尝试用那些东西去做到类似的这个情况。

One note我记得那个白板蛮好用的，那你可以在里面接One note和这个白板是这样做。

然后第六个是主持开会是耗费精力跟耗费注意力，所以之前我访后的时候都被弄到没精神跟虚脱。


请问我在开会或耗能的任务完之后会怎么回血？首先是我们会限制开会的数量，一天不能开超过多久了，比如说如果我要开会，那就是一整天开会，但是我不能接受我一天要三个会，那会抓狂，可以不开会的东西，不是要我马上决定的，都应该要到讨论上面，那如果真的真的还很耗能的话，我要说我就直接去睡觉，我就跟同事就说我去睡觉了，然后你两个小时再叫我，其实是这样子的，因为一直耗着没有什么用。


第七个如何在线上与学生互动，这个建议可以去上bub take（音）集团他们的这个互动课，毕竟我们这个还是work from home的这个讲座，好。

那今天就感谢大家的参与，如果你会后对这个talk有一些问题，你已经写在上面的话，我就在上面用文字的形式回你，那包括今天的这个talk影片跟投影片，我都会放在这个UMU，大家大概一天之后回去看可能就会有这些东西了。

好，那今天我们就讲到这里，今天谢谢大家的参与。

好，谢谢各位。

那个影片跟投影片，我们会在明天或后天在UMU放出来。

好，大概在这里就可以拿到了。

好，今天就是谢谢各位，来停止共享，好，大家拜拜。
