# 如何开回顾会议

## 目的

为团队提供一个安全的空间，鼓舞士气，让大家讨论哪些方法运作良好，以及哪些可以改进，以便确定什么样的调整可以使下一个阶段效率更高，结果更令人满意。

## 原则

* retro 不是为了归责，而是为了解决问题。所以对事不对人，向后看是为了向前看。
* retro 不是批判会议，尽量创建一个安全的环境，让大家可以畅所欲言，而不会担心受到指责
* retro 一定要产出可执行的任务，且需要后续需要跟进任务，这样才算达成目的

## 时间

* 通常为 15分钟 - 1小时，最长不要超过1小时
* 通常时间定在周五下午
* 回顾范围为本周

## 参与成员

以项目组进行，通常每个会议最多不超过 6个人 （不含主持人）

### 主持人

不在项目之内，不参与讨论的中立人员

负责以下事项:

* 按照预计时间调整会议时间
* 记录所有人的谈话内容
* 如果会议讨论事项偏离议题即时把大家拉回来

### 其他成员

参与项目的所有其他成员

负责以下事项:

* 积极参与会议，给出自己的观点
* 不强求自己的观点一定被所有成员接受

## 流程

### 一、会前准备

1. 确定本次会议讨论范围（最近一周，一个月。。。。），以及会议持续时间（15分钟，30分钟，1小时.....）。会议持续时间最长不要超过1小时。
2. 如果讨论的时间范围较大，主持人要先做一下功课，记录一下项目重要的时间节点
3. 如果会议讨论范围比较大，可以让大家提前写好内容，以便提高效率。
4. 会前在 slack 上通知需要参与的成员：开会时间，预计持续时间，会议讨论范围，是否需要提前写好内容。
5. 查看上一次会议的 actionable task 的执行情况。

### 二、主持人宣布会议流程

时间：预计为 5 分钟

1. 简单回顾上一次会议讨论的改进方式的执行情况
2. 明确本次会议的预计持续时间，讨论范围，回顾一下项目情况。
3. 重申会议目的和原则
4. 明确本次会议具体流程：本次会讨论几个问题；在每个阶段是否留有时间给大家写问题，如果有，会采取怎样的方式（便利贴法，准备纸张等）； 发言顺序是怎样的

### 三、讨论什么做的比较好 （What went well?）

* 时间：预计为 5 - 10 分钟
* 成员轮流发言

### 四、讨论什么可以改进（What needs improvement?/Concerns/Risks ）

* 时间：预计为 5 - 10分钟
* 成员轮流发言，只讲看到的问题

### 五、确定改进方式 （Action Items）

时间：预计为 10 - 15分钟

1. 主持人组织大家选出比较重要的几个问题
   * 通常选出 3- 5个比较重要，需要改进的问题。可以采取分组讨论，或者举手表决的方式，或者由主持人筛选。
2. 针对选出的 3 - 5个问题讨论问题的解决方式。
   * 如果针对一个问题长时间讨论（超过3分钟）没有改进方式，主持人可以先引导讨论下一个问题。会后redmine 上开票记录，assign 下去。
   * 每个改进方式需要包括： 执行人，执行内容和执行日期
3. 如果时间充裕，可以讨论其他待解决的问题；如果时间不够，主持人可以将未解决的问题开票记录，assign 下去。

## 六、收尾与跟进

1. 主持人简要总结一下会议成果，并感谢大家付出的时间和努力
2. 主持人将会议记录记录在 wiki 上，发在 slack 频道里
3. 主持人负责将改进方式在 redmine 上开票并assign 给各个负责人

