# A 级招聘法

## 为什么要使用A级招聘法

A级招聘法比我们目前的招聘方法更加精准有效，更加客观，可以提升成功率。且是经过多次实践验证有效的，所以我们应该考虑根据这个改良。

## 怎么做

### 为每个职位设定积分卡

之前我们有做到为大部分岗位定义成功。定义成功对应于A级招聘法中的使命和部分能力，而我们缺乏的是A级招聘法中可量化的成果。有了成果，新进来的人也能更加明确接下来的具体工作目标和方向。不仅能帮助聘用A级选手，还要他们做出A级成绩。

### 改进面试流程

我们有做A级招聘法中的前两轮。筛选和升级面试。

#### 筛选面试改进

目的是为了筛选掉B级和C级的选手。如果不是A级选手，不应该进入下一轮。

我们之前的初轮面试通常考察了面试者的底层可迁移能力和价值观，缺乏对经验技能，职业专长，所取得成就的考察。所以会有一些情况下，电话面试成绩比较好的员工，到面试考察具体职业技能和过往经验时表现不佳。为了取得更好的鉴别，面试流程可以如下：

开头确定时间和基调： 我一直盼望与你通话，我是这样打算的，先花15 - 20分钟了解一下你的情况，然后，你可以提问，我很高兴作答，这样你也可以了解我们，好么？（先告知对方，不会显得不礼貌）

然后按照A级招聘法四个主题来问：

1. 了解对方职业目标 （判断和我们是否相符）
2. 了解对方职业专长 （讲5个方面，并举例说明）
3. 问对方对哪些事情不感兴趣，或者做得相对没有很好
4. 了解对方在上家公司的水平。和同事比，和上年比，和目标比什么水平。给自己打分 （原著中是请前老板打分，在国内这个比较敏感）

4大问题就够用了，严格来讲可以追问数千个问题，“什么（怎么）” “如何（为何）”或者“告诉我更多”

如果感觉不好，就会在15~20分钟结束谈话。 结束电话前可以给对方提问的机会。根据面试情况，可以激发对方兴趣，可以打发对方。

#### 升级面试改进

应该更加匹配计分卡的能力，招聘专家而不是全能型员工。问的时候就要考虑，你会给他的积分卡每一项评到哪个层级。

尽量按照时间顺序问对方的经历，把一个人的职场故事划分成章，每一章是单独的一份工作，或三五年内的几份工作。

升级面试不一定要遵循一下问题来问，可以作为一个参考，在以下问题的基础上采用free style模式。

按照6个问题展开：

* 聘你去是做什么的？
* 你最骄傲的成就是什么？
* 做那份工作的低谷是什么？
* 你老板叫什么？跟他一起工作感觉如何？他将告诉我你的最大强项是什么，又有哪些不足？ （考虑到敏感性，还是应该换一个问法，不要提到老板）
* 如果按A,B,C三级评判的话，你会给加入的团队评几级？你为团队带来了何种变化？聘人了么？fire人了么？你离开时评几级？ 你为何终止那份工作？

注意：要辨认对方是被“吸引”走的还是“排斥”走的 。要让对方描述细节。注意对方肢体语言。

#### 专项面试

由于我们没有专门的专项面试，应该在升级面试中包含。考虑有哪些关键点还没有问到。

* 接下来我们讨论一下_\_\__\(开拓新用户经验\)
* 职业生涯中你再这方面的最大成就是
* 在这方面，你犯下的最大错误和得到的教训是  

#### 决定

* 先检验技能。对照积分卡成果，如果相信他实现某项成果的可能性为90%，就给他评A
* 评估意愿。对照积分卡能力，选手是否有90%的意愿能将次能力发挥出来 ，就评A

### 警戒红线

* 闭口不提失败
* 回答夸大其词
* 把别人功劳占为己有
* 说老板坏话
* 说不清为何换工作
* 身边重要人不支持他换工作
* 管理岗从未招聘或解雇过人
* 总是摆出专家面孔  

